으
[음악]
안녕하세요 봉성 남중부 입니다
네 오늘은 여러분들께 감정에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다
대부분의 종교인들 또 종교들은 감정에 대해서 별로 안좋게 생각하고
곳입니다
부정적 편견을 가지고 있는데
감정을 마치 유치한 것으로 여기거나 고군 에 감정은 영적인 것이 아닌
것으로 치고 하는 사람들이
적잖이 많습니다 그래서 감정을 없어 버리거나 안전문 아니면 감정을 초월한
것을
어영 쩍 인 삶이라고 생각하는 사람들이
에
적지 않죠 음 그런데
그렇게 감정을 부정적으로 보고 감정 핥다가 함부로 다루게 되면 생기는 그
부작용들이 적지 않습니다
다들 밖으로 얘기는 안하고 있지만 은
아 교회에서 상대의 서찰 해서 이렇게 특히 그 수 자나 수행 생활을 하는
분들 가운데에서
감정을 함부로 다뤄서 신경증적 인 또 심지어는 정식 동적인 그런 7화는
어둠 들이
적잖이 많습니다 이제 다들 말을 안 하고 있을 뿐이죠 때 신자들은 또
그렇게 열심히 수도 전화를 하는 사람들이 감정을 함부로 다룬 것이 보면서
또 따라서 합니다
그래서 신자들도 보니 아니 이렇게 신격 지적인 신격 증정 인질로 화분들이
어두운 분들이 많습니다
그래서 오늘은 이 감정이란 것이 무엇인가에 대해서 좀 개념으로 설명을
드릴까 합니다
자 우선 왜 종교계 종교계에서 감정에 대해서 이렇게 부정적으로 대 하는것
부터 말씀드리죠
자 어떤 감정들은 우리에게 고통을 느끼게 합니다
예를 들어서 분노는 우리를 극단적인 흥분으로 취작 되었죠
더 부끄러움 이란 감정은 내가 같이 없는 인간이라는 생각을 가지게 합니다
그리고 부끄러움은 낮아 식어갔다 조롱 하기도 합니다
또 기습적으로 일어난 죄책감 어떻습니까
사람은 낙담하게 만듭니다
또 우울감 은 삶의 모든 제품을 다 빼앗아 가버립니다
이런 나쁜 느낌을 뛰어넘어서 감정은 우리를 비참하게 만드는 결과를
초래하게 됩니다
욱하는 그 분 높은 오는 폭력을 일으켜서 사람을 상해 하는 그런 범죄
행위로 이어질 수도 있고
부끄러움과 죄책감 지나칠 경우에는 약물이나 아니면은 과식을 하거나 아니면
중독성 행위를 통해서 안도감 번 찾고자 하도록 합니다
또 두려움은 우리의 면역체계를 약화시키고 체력을 손 인식해
그래서 다른 질병에 노출되게
만들기도 합니다
특히 분노는 가 뜰이 께서는 7제 종의 하다 라고 아주 이렇게 죄악시 된
감정이 줘
자 많은 사람이 부끄러움을 이어 개면서 부끄러움은 취를 치유되어 들 살쪄
어디 시절의 번 학대 에서 비롯된 해로운 곳 혹은 피해를 입히는 행동이
입면에 차이점은 숙련이 힘
이렇게 생각합니다 자 우리는
부정적 감정을 부끄러워 하면서 어떻게든 이런 감정 들어갔다 빨리 없애고
싶어 합니다
이런이런 감별 가지실 때 힘들기 때문에 그렇죠 그런데 이 감정들이 그렇게
우린 마음 의 온도로 처리가 되면 좋을텐데 그렇지 못한 것이 현실입니다
그 우리가 사는 사회는 또 감정에 대해서 적대적인 입장에 있는 그렇게
문화적 배경도 깔려 있습니다
18세기 철학자 임마누엘 칸트가 이런 얘기를 했죠
인간의 감정은 모르긴 해도 늘 마음에 지배인 것 같다
왜냐하면 감정이나 열정은 이성 의 주도권을 없애버리기 때문이다
감정은 사람을 눈멀게 한다 이 게임만을 칸트의 이야기였습니다
근데 칸테 이런 편에는 오늘까지도 그 0명 맥 의 유지가 되고 있죠
감정은 개인적 열 정 이고 b 성적 충동 이다 라고 보고 있다는 것입니다
자 정말 감정이라는 것이 그런 것인가
우선 감정은 개인적인 것인가에 대해서 뭐 물음을 던져 보조
물론 감정이라는 것은 자기 자식 뭐 아주 독특한 것임에는 틀림이 없습니다
죄책감 부끄럼 분노 우울 이런 것들은 다 내 안에서 발생하는 것들입니다
그러나 감정은 단순히 개인 즉 것 이상입니다
4 내가 감정을 표현한 행동들은
우리는 감정은 표현하죠 이 감정 표현하는 것은 어떤 의미를 갖는가
사회적 의미를 가게 됩니다 자 우리의 감정은
자신만을 위해 존재하는 것이 아니라 다른 사람들을 봐 에 상호 관계를
맺기 원
사회적 전략이기도 하다 라고 합니다 감정은 서로 를 연결시켜주는 관계망
에
초아를 이루어 주는 그런 힘을 갖고 있다 라고 얘기합니다
윌러드 개인이라는 사람 이런 얘기를 했습니다
이렇게 일리는 감정은 단순히 자신에게 많거나 된 것이 아니라 우리가 다른
3 대기의 알려지고 이해받고 존중 받는 다는 사실과
그들 그 접촉하고 있다는 사실 더 내준다 곳 감정은 다른 사람들 통해서
자신을 표현하는 것이다 라고 이해를 했습니다
전 마디로 받아낸 감전 개인적인 것이 아니라 사회적인 관계를 맺기 위한
것이다
그 사회적 의미를 갖고 있는 것이다 라는 그런 말이죠
어떤 감정은 사회 생활에서 이런 문제들에 대해서 경고를 해주는 것이기도
합니다
내면의 고통은 우울증까지 도
사회적 관계가 무너지기 시작할 때의 몸은
지혜롭게 불안 우울 슬픔 이라는
그런 감정들을 어따 돌연 해줍니다 때로는 부정적 감정이 내 쪽 문제들을
돈 내 주지만 개인적인 고통은 사회생활 써 일어나는
위험들을 경고해 주는 그런 기능을 갖고 있다 라는 것이죠 그래서 신학자
바바라 해리슨
바바라 해리슨 어떤 얘기를 하는 거예요 우리가 아무것도 느끼지 못할 때에
그 때야말로 우리는 세상과 에 관계성 을 잃게 되는 것이다 라고 얘기를
했을 정도입니다
감정이라는 것은 사람과 사람이 사회를 이루는 데 아주 중요한 역할을 한다
라는 것이죠
자 감정은 비이성적인 것인가 에 전통적인 이론에서는
사고와 감정은 서로 적대적인 관계에 있다 라고 생각합니다
그가 몸과 정신을 나누는 이 음모는
이성에게 냉정한 지배자 역할을 부여했다 고 합니다
그러나 이 생활 감정을 적대적으로 여기는 시각은 현대에서는 이렇게 쭉
증명 하기가 어렵다 어렵게 되십니다
자 윌라드 개 1년이 말한 것처럼
느낌이라는 것은 이성의 대안이 아니라 이송에 도구다 라는 것이죠
감정은 환경에 직면 원을 변해가는 변화해가는 방법들의 주파수를 맞추는
것이다 라고 말을 했습니다
또 로베르또 온거 로베르또 온거 는 이런 얘기를 했습니다
비록 열정이 이성의 반응 반환하는 것으로 판단 되긴 하지만 감정은
이성으로는 전어 이어 지 못할 우리의 가장 깊은 것에 욕망 가
밀접한 관련이 있다 이 서온 우리에게 세상에 대한 지식을 주지만
무엇을 원하는지 무엇을 할 것인지 텐 결정적인 대답은 주지 못한다고
말하고 있습니다
그 인간 여정에서 떼어 널 씩 떼어 놓을 수 없는 이성은 우리의 체험을
분석하고
분명히 하도록 도움을 줍니다 그러나
이성 만으로는 용기를 낼 수 없고 뭔가를 감소 허리는 노력을 할 수가
없습니다
이성은 욕구를 촉발시킨 힘을 갖고 있지 않다 라는 것이죠
페이 서 온 분석을 할 뿐이지
에너지로 만드는 것은 아니다 라는 것이 이성은 가장 이상적인 목표를
죽었네 필요한 지속적인 그리고 지속적인 표시로 할 수 있는 내적 힘을
제거하지 못한다
투신은 냉전 인식보다 는 직감적인 원천에서 생겨나기 때문이다 라는 것이
심리학자들의 공통적인 주장입니다
약속을 지키려는 우리의 끈질긴 노력은 이성적인 계획이나 분명한 목표
들보다 더 슈 먼 무엇에 뿌리를 두고 있다고 합니다
그것이 바로 감정이란 것이죠
감정은 우리의 열정을 건 드림으로써 어드 꿈의 말은 고통의 시간 중에 수
또 우리로 하여금 계속 투신 할 수 있게 해준다 라고 이야기합니다
감정이 얼마나 중요한 것인지
우리의 인간성 안에는 열정의 경험을 통해서만 이룰 수 있는 것들이 있다
0 가문 열정의 본보기 됐어 우리에게 다른 사람의 고통을 살펴볼 수 있는
특권을 존다 바로 이것이 이성 만으로는 온전하게 힘을 발휘할 수 없다는
증거이다 라고 얘기합니다
자 감정은 아까도 얘기했지만 우리가 지니고 있는 열망을 일깨워준다
얼마 우리로 하여금 계속 투신하게 하고 우리가 어떤 사람이 되어야
되는지를 제시해 줍니다
그래서 온거 는 사고와 충 동 서에 풍요로운 상호 연관성이 있음을 통해서
열정 거의 성서의 관련성을
주장한 사람 입니다 자 우리가 보통 읽는 딱 타 라는 말을 하죠
으 이건 답다 예 예 아
자 인간 업 떨어지게 어떤 것입니까
아 저는 참 사람 같지가 않아
그런 얘기를 듣는 사람들의 특징은 무엇일까요 예
기도는 많이 하는데 감정표현을 하네요
늘 이렇게 제외한 얼굴에 보시죠
무표정한 얼굴 그럴 때 사람들은
읽는 가짜다 로케
도가 통해 떡 돌 깨달았다 이렇게 얘기하지 않습니다
간병 표를 한 지었고 감정이 없는 사람들
하고 저는 피도 눈물도 없어 이렇게 얘기를 하죠
예 인간 답다 라는 것은 우리가
감정 때문에 흥분 할 수도 있다라는 그런 의미를 가지고 있는 것입니다
감정은 우리가 할 수 있는 최선의 행동을 하게 하며
위험에 직면했을 때 용기를 벌여 기억 5
자신에 대한 강한 애착과 불의의 저항하는 분노를 일으킵니다 사실
고통스러운 느낌을 지니고 사는 것이 힘든 일이지만 이런 감정 없이는
살아갈 수 없습니다 왜냐하면
감정없이 는 성숙한 삶도 없기 때문입니다
자 감정이 없는 예수님을 살 수 있습니까
구약성서의 넣은 섬 분께서는 감정이 없던 분 이셨던 거예요
그렇지 않습니다 그 역에 야외 하는 것은 당신 감정을 아주 솔직하게
드러낼 뿐
보이신 분이셨고 예수님 떤
분노 하셨고 안 된 이래 는 눈물을 흘렸던 감정의 사람이었습니다
그런데 이렇게 성부와 성자께서 감정이 하나님이 셨는데
우선 조차 허용하지 않는 삭막한 기도 생활이 가 털이 의 정통성을 갖고
있다 라고 주장하는 분들은
보험과는 빈 나만 삶을 살고 있다는 것을 유념하셔야 될 것입니다
그런 삶을 계속 살게 되면 자기 마음이 상편 사막으로 변질 될 것이기
때문에 정말 조심하셔야 됩니다
자 오늘도 그러한 사태로 힘겨운 나날을 보내고 있는 우리 교우 분들께
광복을 드립니다
전 나같이 하느님 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내리
쇼어 기본기 하소서 아멘
가톨릭 영성 심상대 없어 소장 성남 준비없이 입니다